Translator: BAW Beograd
Reviewer: Tilen Pigac - EFZG
Razislite o svom danu jedan trenutak.
Probudili ste se. Osetili ste svež vazduh na licu izlazeći iz kuće,
sreli ste nove kolege i imali sjajne razgovore,
i osetili strahopoštovanje kada ste otkrili nešto novo.
Ali kladim se da postoji stvar na koju danas niste pomislili --
nešto svima tako blisko
da verovatno o tome ne mislite uopšte.
A mislim na to da u svemu što zapazite, osetite,
odlučite i uradite
posreduje kompjuter u vašoj glavi
koji zovemo mozak.
Znam da mozak ne izgleda bog zna kako spolja --
par kilograma ružičasto-sive mase,
amorfne --
ali poslednjih stotinjak godina neuronauke
su nam omogućile da "zumiramo" mozak
i vidimo komplikovanost onoga što se nalazi unutra.
Oni nam govore da je mozak
neverovatno komplikovano ispovezivan
sačinjen od stotina milijardi ćelija zvanih neuroni.
Nasuprot kompjuteru koji su napravili ljudi,
koji čini relativno mali broj različitih delova --
za njih znamo kako rade jer smo ih mi, ljudi, dizajnirali --
mozak se sastoji od hiljada različitih vrsta ćelija,
možda desetina hiljada.
Te ćelije su različitih oblika; čine ih različiti molekuli;
i one projektuju i povezuju se sa različitim regijama mozga.
One se i menjaju na različite načine u različitim stadijumima bolesti.
Da konkretizujem.
Postoji klasa ćelija,
prilično mala ćelija, inhibitorna ćelija, koja umiruje susedne.
Čini se da te ćelije atrofiraju u stanjima kao što je šizofrenija.
Zovu je korpasta ćelija.
Ta ćelija je jedna od hiljada vrsta ćelija
o kojima učimo.
Nove otkrivaju svakoga dana.
Evo drugog primera:
ove piramidalne ćelije, velike ćelije,
one se mogu prostirati značajnim delom mozga.
One su pobuđujuće.
I to su samo neke od ćelija
koje bi mogle biti previše aktivne u poremećajima kao što je epilepsija.
Svaka od ovih ćelija
je neverovatna električna naprava.
One primaju podatke od hiljada prethodećih partnera
i proračunavaju njihov sopstveni električni izlaz,
koji onda, ako pređu određeni prag,
nastavlja ka hiljadama narednih partnera.
Taj proces, koji traje praktično samo milisekundu,
odvija se hiljadama puta u minuti
u svakoj od vaših 100 milijardi ćelija,
dok ste živi
i mislite i osećate.
I kako ćete da odgonetnete šta to kolo radi?
U idealnoj varijanti, mogli bi da prođemo tim kolom
i tom prilikom da te raznorazne ćelije aktiviramo i deaktiviramo
i vidimo da li tako možemo da zaključimo
koje učestvuju u određenim funkcijama
a koje se kvare usled nekih patologija.
Ako bismo mogli da aktiviramo ćelije, mogli bi videti energiju koju one oslobađaju,
šta mogu da iniciraju i podrže.
Ako bismo mogli da ih isključimo,
onda bi mogli da pokušamo da odgonetnemo za šta su neophodne.
E to je priča koju ću vam danas ispričati.
Iskreno, kuda smo prošli u prethodnih 11 godina,
pokušavajući da nađemo načine
da kola i ćelije i delove i putanje u mozgu
aktiviramo i deaktiviramo
i da bi razumeli nauku,
ali i da bi se suočili sa nekim pitanjima
koja se tiču svih nas, ljudskih bića.
Sada, pre priče o tehnologiji,
loša vest je da će značajan broj nas u ovoj prostoriji,
ako poživimo dovoljno dugo,
verovatno, doživeti neki moždani poremećaj.
Već sada, milijarda ljudi
pati od neke vrste moždanog poremećaja
koja ih onesposobljava.
A brojevi nam nisu naklonjeni.
Ti poremećaji -- šizofrenija, Alchajmer,
depresija, zavisnosti --
ne samo da nam skraćuju životni vek, oni nas menjaju;
oni nam oduzimaju identitet i menjaju naša osećanja --
i menjaju nas kao osobe.
Sada, u 20. veku,
postojala je nada koju je generisao
razvoj farmaceutskih proizvoda za tretiranje moždanih poremećaja.
Dok su razvijani mnogi lekovi
koji ublažavaju simptome moždanih poremećaja,
praktično nijedan od njih nije moga biti izlečen.
Deo razloga je što preplavljujemo mozak hemikalijama.
Ovo složeno kolo
sačinjeno od hiljada različitih vrsta ćelija
počinje da biva preplavljeno supstancama.
Možda je to razlog zašto većina lekova, ali ne svi, koji su na tržištu
ima ozbiljne neželjene efekte.
Neki ljudi nalaze utehu
od električnih stimulatora koji su im ugrađeni u mozak.
Ili u slučaju Parkinsonove bolesti,
kohlearni implanti,
koji su zaista uspeli
da donesu neku vrstu poboljšanja
ljudima sa određenim vrstama poremećaja.
Ali elektricitet ide u svim pravcima --
putem manjeg otpora,
što je, delom, i poreklo fraze.
A uticaće i na normalna kola baš kao i na abnormalna koja želite da popravite.
I tako smo se vratili ideji
ultra precizne kontrole.
Možemo li poslati informaciju precizno tamo gde želimo da ona ode?
I tako, kada sam ja počeo da se bavim neuronaukom pre 11 godina,
posedovao sam znanja električnog inženjera i fizičara,
a prva stvar koju su me naučili je bila
da ako su neuroni električni sklopovi,
sve što treba da uradimo je da nađemo način
da izvedemo električne promene sa daljine.
Ako bi mogli da izazovemo elekticitet u jednoj ćeliji,
ali ne i u susednoj,
to bi nam dalo alat koji nam treba da aktiviramo i deaktiviramo te različite ćelije,
da otkrijemo šta one rade i kako doprinose
mreži u koju su smeštene.
To bi nam omogućilo i da imamo ultra precizne kontrole koje nam trebaju
da bi mogli da popravimo rezultate kola
koja su zastranila.
Kako ćemo to da uradimo?
Pa, u prirodi postoje mnogi molekuli
koji su sposobni da pretvore svetlost u elektricitet.
Možete o njima misliti kao o malim proteinima
koji su kao solarne ćelije.
Ako bi nekako mogli da instaliramo te molekule u neurone
onda bi ti neuroni postali elektro-upravljivi svetlom.
A njihovi susedi, koji nemaju dodate molekule, ne bi bili.
Postoji još jedan magični trik koji vam treba da bi se sve ovo desilo
a to je načičn da uvedete svetlost u mozak.
Da bi to uradili -- mozak ne oseća bol -- možete ugraditi --
zahvaljujući svemu što je uloženo
u razvoj internet i komunikacije i slično --
optička vlakna prikopčana na lasere
koja možete koristiti za aktiviranje, na primer u životinjskim modelima,
u predkliničkim studijama,
ovih neurona i tako videti šta rade.
Pa kako ćemo to da izvedemo?
U 2004. godini,
u saradnji sa Gerhardom Najdželom i Karlom Deiserotom,
ova vizija je dala plodove.
Postoji alga koja obitava u divljini,
i ona se kreće prema svetlu
da bi optimalno obavljala fotosintezu.
Ona oseća svetlost malom tačkom-okom,
koja funkcioniše ne bitno različito od našeg oka.
U membrani, ili na njenoj granici,
sadrži male proteine
koji zaista pretvaraju svetlost u elektricitet.
Ti molekuli se zovu channelrhodopsin-i
I svaki od tih proteina deluje kao solarna ćelija o kojoj sam vam pričao.
Kada je pogodi plavo svetlo, otvori se mala rupa
i čestica sa nabojem uđe u tačku-oko.
Time tačka-oko dobija električni impuls
baš kao solarna ćelija koja puni bateriju.
Znači, ono što treba da uradimo je da uzmemo te molekule
i nekako ih instaliramo u neurone.
A pošto su to proteini,
kodirani su za DNK tih organizama.
Sve što treba da uradimo je da uzmemo tu DNK
ubacimo je u okviru genske terapije, kao virus,
i ugradimo je u neuron.
Ispostavilo se da je ovo veoma produktivno vreme u smislu genske terapije,
i mnogi virusi su se pojavljivali.
Tako je ovo postalo lako izvodivo.
Ranim jutrom jednog dana u septembru 2004.
pokušali smo i proradilo je iz prve.
Uzmete ovu DNK i stavite je u neuron.
Neuroni su koristili prirodan proces za pravljenje proteina
da bi prizveli ove male fotoosetljive proteine
i instalirali ih svuda po ćeliji,
kao što se postavljaju solarni paneli na krov.
I tek tako,
imate neuron koji može da se aktivira pomoću svetla.
To je tako moćno.
Jedna od stvari koje treba da uradite
je da odgonetnete kako da isporučite te gene u ćelije koje ste odredili
a ne u sve ćelije u okolini.
I to može da se uradi; moguće je "oblikovati" viruse
tako da pogode samo određene ćelije a ne neke druge.
A postoje i drugi genetičarski trikovi koje možete primeniti
da bi dobili ćelije koje se aktiviraju svetlom.
Ova oblast je sada poznata kao optogenetika.
Evo jedan primer onoga što možete da uradite,
možete uzeti kompleksnu mrežu i
upotrebiti neki od virusa da isporučite gen
samo jednoj vrsti ćelija u toj gustoj mreži.
Kada obasjate svetlom celu mrežu
aktiviraće se samo odabrana vrsta ćelija.
Na primer, hajde da vidimo one korpaste ćelije o kojima sam ranije pričao --
one koje atrofiraju u šizofreniji
koje su inhibitorne.
Ako možemo da isporučimo odabrane gene tim ćelijama --
naravno, to ih neće, u genetskom smislu, promeniti --
i ako onda obasjamo plavom svetlošću kompletnu moždanu mrežu,
samo će se odabrane ćelije pokrenuti.
Kada ugasimo svetlo, te ćelije će se vratiti u normalu
tako da nisu trajno izmenjene.
Ne samo da ovo možete da koristite da bi studirali šta ove ćelije rade,
koji je njihov značaj u proračunima mozga,
nego možete koristiti ovo da bi pokušali da odgonetnete --
možda bi mogli da oživimo aktivnosti ovih ćelija,
ako one zaista atrofiraju.
Sada bih želeo da vam ispričam nekoliko kratkih priča
o tome kako koristimo ovo,
na naučnom, kliničkom i predkliničkom nivou.
Jedno od pitanja sa kojima smo se susreli
je koji signali u mozgu posreduju osećaju nagrade?
Jer ako možemo da pronađemo njih,
to bi bili neki od signala koji bi mogli da podstiču učenje.
Mozak bi radio više onoga što se nagrađuje.
Ujedno, to su signali koji oslabe pri poremećajima kao što je zavisnost.
Ako bi mogli da odgonetnemo koje su to ćelije,
možda bi mogli da nađemo nove ciljeve
za koje bi mogli da napravimo lekove ili koje bi mogli da izolujemo,
ili možda mesta u koja bi mogli da uvedemo elektrode
ljudima koji pate od ozbiljnih invaliditeta.
Da bi to uradili, smislili smo veoma jednostavan primer
u saradnji sa Fiorela grupom,
u kome na jednoj strani ove male kutije,
ako životinja prođe tuda, životinja dobije bljesak svetla
da bi učinila druge ćelije mozga osetljive na svetlo.
Ako te ćelije posreduju pri nagradi,
životinja će sve više i više ići tuda.
I to se i desilo.
Ova životinja će ići ka desnoj strani i promoliće nos tamo,
i dobiti bljesak plavog svetla svaki put kada to učini.
I ona će to učiniti stotine i stotine puta.
Ovo su neuroni dopamina,
o kojima su neki od vas možda čuli, u nekim od centara za zadovoljstvno u mozgu.
Pokazali smo da je njihova kratka aktivacija
dovoljna, zaista, da bi podstakla učenje.
Iz toga možemo da generalizujemo ideju.
Umesto jedne tačke u mozgu,
možemo izmisliti napravu koja može obuhvatiti mozak,
koja može dopremiti svetlo u trodimenzionalnom obliku --
nizovi optičkih vlakana,
svaki uparen sa njegovim nezavisnim minijaturnim izvorom svetla.
I tada možemo da pokušamo stvari na živo
koje su do sada rađene samo u posudama --
kao što je visoko-propusno nadgledanje kompletnog mozga
zbog signala koji mogu prouzrokovati dešavanje određenih stvari.
Ili bi mogli da budu dobre kliničke ciljane grupe
za tretmane poremećaja mozga.
Evo još jedne priče koju želim da vam ispričam
o tome kako možemo naći mete za tretman PTSP --
oblik nekontrolisane anksioznosti i straha.
Jedna od stvari koje smo uradili
je bila da smo usvojili veoma klasičan model straha.
Ovo je iz vremena Pavlova.
Naziva se Pavlovljevim uslovljavanjem --
tu se zvuk završava kratkim šokom.
Šok nije bolan ali je neprijatan.
Tokom vremena -- u ovom slučaju miš --
koji je dobar životinjski model, obično se koristi u ovakvim eksperimentima --
životinja uči da se plaši zvuka.
Životinja reaguje kočenjem,
nešto kao jelen uhvaćen u farove.
Pitanje je koju metu možemo da nađemo u mozgu
koja bi nam omogućila da prevlada strah?
Stoga smo ponovo proizvodili ton
nakon što je povezan sa strahom.
Ali aktiviramo ciljeve u mozgu, neke druge,
koristeći nizove optičkih vlakana o kojima sam vam pričao uz prethodni slajd,
u cilju da probamo da odredimo koji ciljevi
mogu da učine da mozak prevaziđe sećanje na strah.
I tako ovaj kratki video snimak
pokazuje jedan od tih ciljeva na kojima mi sada radimo.
Ovo je oblast u prefrontalnom korteksu,
region u kome koristimo spoznato da pokušamo da prevaziđemo averzivna emocionalna stanja.
Životinja će čuti ton -- bljesak svetla se pojavio tamo.
Ovaj snimak nema ton ali možete videti da se životinja ukočila.
Ovaj ton je značio najavu lošeg.
U donjem levom uglu vidite mali sat,
tako da možete da vidite da je životinja u ovom stanju oko dva minuta.
A sada sledeći video snimak
koji je napravljen samo osam minuta kasnije.
Isti ton je proizveden i svetlo će bljesnuti ponovo.
OK, evo ga. Baš sad.
I sada možete videti, nakon samo deset minuta eksperimenta,
da smo mozgu omogućili fotoaktiviranjem oblasti
da prevaziđe iskazivanje
sećanja na strah.
Tokom poslednjih par godina vrativši se stablu života,
pošto smo želeli da nađemo način da isključimo kola u mozgu.
Ako bi mogli to da uradimo to bi bilo izuzetno moćno.
Ako možete da izbrišete ćelije na samo nekoliko milisekundi ili sekundi,
možete da otkrijete koju to neophodnu ulogu one imaju
u kolu u koje su smeštene.
Pregledom organizama širom stabla života --
svako životno carstvo osim životinjskog jer mi vidimo nešto drugačije.
I našli smo svakojake vrste molekula, zovu se halorhodopsini i arherohodopsini,
koje odgovaraju na zeleno i žuto svetlo.
Oni rade nešto različito od molekula o kojima sam vam pričao ranije
sa channelrhodopsin-om koji se aktivira plavim svetlom.
Evo primera o tome šta mislimo kuda ovo vodi.
Uzmimo na primer stanje kao što je epilepsija,
gde je mozak previše aktivan.
Ako lekovi ne uspevaju da tretiraju epilepsiju,
jedna od strategija je da se odstrani deo mozga.
Ali to je očigledno nepovratna akcija i moglo bi da bude neželjenih efekata.
Šta ako možemo da jednostavno isključimo taj mozak na tren,
dok napad ne prođe,
i tako uspemo da mozak obnovi svoje početno stanje --
nešto kao dinamički sistem koji potisnemo nadole u stabilno stanje.
Ova animacija samo pokušava da objasni koncept
u kome smo učinili ove ćelije osetljivim na gašenje svetlom,
i onda bljesnemo svetlo,
i to samo onoliko vremena koliko je potrebno da se zaustavi napad
u nadi da ćemo biti u stanju da mozak ugasimo.
Nemamo podatke da vam ih sada pokažemo
ali ovo je veoma uzbudljivo.
Želim da završim jednom pričom,
za koju mislimo da je još jedna od mogućnosti --
a to je da ovi molekuli možda, ako može da se napravi ultra precizno upravljanje,
mogu da budu upotrebljeni u samom mozgu
za pravljenje nove vrste pomagala, optičkih pomagala.
Već sam vam rekao da elektirčna stimulacija nije neobična.
75.000 ljudi ima, duboko u mozgu, ugrađene stimulatore za kontrolu Parkinsonove bolesti.
Nekih 100.000 ljudi ima kohlearne implante,
koji im omogućavaju da čuju.
Ima tu još nesšto a to je da morate da ubacite ove gene u ćelije.
Pojavila se nova nada u genskoj terapiji
jer su virusi poput adeno povezanih virusa,
koje verovatno većina nas u ovoj prostoriji ima,
a da pri tom nema nikakve simptome,
upotrebljeni na stotinama pacijenata
da bi dopremili gene u mozak ili telo.
I za sada još nije bilo ozbiljnih štetnih događaja
koji su povezani sa virusom.
U sobi se nalazi još jedan slon, sami proteini,
koje dobijamo od algi i bakterija i plesni,
sa celog stabla života.
Većina nas nema plesni ili alge u mozgu,
i šta će mozak da uradi ako mu ih ubacimo?
Da li će ih ćelije tolerisati? Da li će reagovati imunološki sistem?
U početku smo -- ovo još nije probano na ljudima --
ali radimo na raznim studijama
ispitujući ovo.
Za sada nismo videli suprotne ili ikakve značajne reakcije
na ove molekule
ili na obasjavanje mozga svetlošću.
Rano je, da budemo jasni, ali smo veoma uzbuđeni svim ovim.
Želim da završim jednom pričom,
za koju mislimo da predstavlja potencijalnu
kliničku primenu.
Postoje razne vrste slepila
gde fotoreceptori,
naši svetlosni senzori koji su u dnu naših očiju, više ne postoje.
A retina je, naravno, kompleksna struktura.
Hajde da zumiramo to, da bi mogli da vidimo više detalja.
Fotoreceptorske ćelije su prikazane na vrhu,
a onda se signal koji detektuju fotorecpetori
transformiše različitim proračunima,
dok na kraju taj sloj ćelija na dnu, ganglionske ćelije,
proslede informaciju mozgu,
gde vidimo opaženo.
U mnogim vrstama slepila, kao recimo retinska pigmentoza,
ili degeneracija makule,
fotorecpetorske ćelije su atrofirane ili su uništene.
Kako je ovo moguće popraviti?
Nije jasno da lekovi mogu da uzrokuju obnavljanje,
pošto ne postoji ništa za šta bi lek mogao da se veže.
A opet, svetlo i dalje dospeva u oko.
Oko je i dalje providno i možete da uvedete svetlost unutra.
Šta ako možemo da uzmemo channelfhodopsin-e i druge molekule
i instaliramo ih na neke od slobodnih ćelija
i tako ih pretvorimo u male kamere.
A pošto ima mnogo ovih ćelija u oku,
potencijalno, one mogu biti kamere visoke rezolucije.
To je nešto na čemu radimo.
Time rukovodi jedan od naših saradnika,
Alan Horsager sa USC-a,
a radi komercijalizacije ga traži start-ap kompanija Eos Neuroscience,
koju je osnovao NIH.
Ono što vidite ovde je miš koji pokušava da reši lavirint.
To je šestokraki lavirint. A ima i nešto vode u lavirintu
da bi motivisali miša da se kreće jer bi u suprotnom on samo sedeo unutra.
Cilj ovog lavirinta je, naravno,
da izađe iz vode na malu platformu
koja je pod osvetljenim gornjim otvorom.
Miševi su pametni, i tako ovaj miš konačno reši lavirint,
ali on primenjuje pretragu putem pokušaja i promašaja.
On upliva u svako udubljenje dok na kraju ne nađe platformu.
Znači ne koristi vid da bi to obavio.
Ovi razni miševi imaju raličite mutacije
koje prikazuju različite vrste slepila koje pogađa ljude.
Pažljivo smo se trudili da sagledamo ove različite modele,
i tako smo došli do generalizovanog pristupa.
Kako ćemo da rešimo ovo?
Pokušaćemo da uradimo baš ono što smo predstavili prethodnim slajdom.
Uzećemo ove fotosenzore za plavo svetlo
i instaliraćemo ih na sloj ćelija
u sredini retine, u dnu oka
i pretvorićemo ih u kamere.
Baš kao što se instaliraju solarne ćelije svuda po ovim neuronima
da bi ih učinili osetljivim na svetlost.
Svetlo se pretvara u elektricitet na njima.
Ovaj miš je bio slep nekoliko nedelja pre ovog eksperimenta
i primio je jednu dozu ovih fotoosetljivih molekula u virusu.
Kao što možete videti, životinja zaista može da izbegne zidove
i dođe do male platforme
ponovo upotrebivši oči za tu spoznaju.
A da bih naglasio značaj ovoga:
ove životinje su bile u stanju da dođu na platformu
istom brzinom kao i životinje koje vide celog života.
Ova predklinička studija je, mislim,
dobar predznak za vrstu stvari
za koje se nadamo da ćemo raditi u budućnosti.
Za kraj, želim da naglasim da mi istražujemo i
nove poslovne modele za ovo novo polje neurotehnologije.
Razvijamo oruđa,
ali ih razmenjujemo slobodno sa stotinama grupa širom sveta,
tako da ljudi mogu da proučavaju i pokušavaju da tretiraju različite poremećaje.
Nadamo se da, shvativši kola u mozgu
na apstraktnom nivou koji nam dopušta da ih popravimo i da ih stvaramo,
možemo neke od ovih tvrdoglavih poremećaja o kojima sam ranije pričao,
od kojih nijedan praktično nije izlečen,
da pošaljemo u istoriju.
Hvala.
(Aplauz)
Huan Enrikez: Nešto od ovoga je malo previše.
(Smeh)
Ali implikacije
ideje da je moguće kontrolisati napade ili epilepsiju
svetlom umesto lekovima,
i mogućnosti da se baš one naciljaju
je prvi korak.
Druga stvar koju mislim da sam čuo da si rekao
je da je sada moguće kontrolisati mozak dvema bojama.
Nešto kao prekidač za uključivanje i isključivanje.
Ed Boyden: Tako je.
HE: To svaki impuls koji ide kroz mozak čini binarnim kodom.
EB: Da, tako je.
Plavim svetlom možemo slati informacije, i to je recimo jedinica.
A isključivanje je nešto kao nula.
Tako da se mi nadamo da ćemo moći da stvorimo koprocesore u mozgu
koji će raditi sa mozgom,
tako da ćemo moći da povećamo funkcije ljudima sa invaliditetom.
HE: U teoriji to znači da,
kao što miš oseća, omiriše,
čuje, dodirne,
vi možete da napravite model u vidu jedinica i nula.
EB: Naravno, da. Nadamo se da to upotrebimo kao način testiranja.
koji su prirodni kodovi koji upravljaju određenim ponašanjima
i određenim mislima i određenim osećanjima,
i da to upotrebimo za bolje spoznavanje mozga.
HE: Da li to znači da ćemo jednog dana moći da daunlodujemo sećanja
i možda ih aploudujemo?
EB: Pa to je nešto na čemu počinjemo da radimo intenzivno.
Sada radimo na radu
gde pokušavamo da popločamo mozak i elementima za beleženje.
Tako da možemo da zabeležimo informacije i onda da možemo da upravimo informacije nazad --
nešto kao proračunavanje onoga što je mozgu potrebno
da bi poboljšali njegov informacioni proces.
HE: To bi moglo da izmeni neke stvari. Hvala ti. (EB: Hvala.)
(Aplauz)